---
path: "ordinals-1sat-not-equal-1sat"
date: "2023-02-01"
title: "Ordinals - 1sat != 1sat"
subtitle: "각각의 sat를 'ordinal'로 구분하는 프로젝트"
tags: ["비트코인"]
---

최근 비트코인 거래에 이미지를 담는 `Ordinals` 프로젝트에 대해 갑론을박이 벌어지고 있어 조금 공부해보았다. 결론부터 말하면 `Ordinals`는 단순히 이미지를 담기 위한 프로젝트가 아니며 1sat를 개별적으로 구분하려는 프로젝트다.

`Ordinals`의 근본적인 목적은 비트코인에서 발행되는 모든 sat에 추적할 수 있는 개별적인 번호를 부여하는 것이다. 채굴된 순서와 거래로 출력된 순서를 따라 각 sat에 차례대로 번호를 매긴다. 그래서 프로젝트 이름이 순서를 나타내는 수, 서수라는 뜻의 'Ordinal'인 것이다.

번호가 부여된 sat는 전송이 되더라도 추적할 수 있다. 이를 다시 생각해보면 각각의 sat를 개별적인 존재로 인식할 수 있다는 것이고 곧 어떤 경우에는 같은 1sat라도 서로 다른 가치를 가질 수 있음을 암시한다.

각각의 sat를 'ordinal'로 구분할 수 있기 때문에 각 sat에 다양한 유형의 자산을 매핑할 수 있다. 현재 논란되고 있는 이미지 파일이 하나의 예시다. 마치 같은 1,000원권이라도 올림픽 기념주화가 더 높은 가치를 지니는 것과 비슷하다.

꼭 이미지와 같은 자산이 붙지 않더라도 sat 별로 가치가 다를 수 있다. 예를 들어 프로젝트 홈페이지에서는 sat를 다음의 6가지 종류로 구분하는 예시가 있다.

- common: 블록의 첫 번째에 위치하지 않은 보통의 sat (총 2조 1,000개)
- uncommon: 각 블록의 첫 번째 sat (총 6,929,999개)

- rare: 각 난이도 조정 기간의 첫 번째 sat (총 3,437개)
- epic: 각 반감기의 첫 번째 sat (총 32개)
- legendary: 매 6년째 반감기는 난이도 조정 시점과 일치하는데 이때 생성된 첫 번째 sat (총 5개)
- mythic: 제네시스 블록의 첫 번째 sat (총 1개)

`Ordinals`를 구현하기 위해선 별도의 체인이나 토큰이 필요하지 않으며 현재 비트코인의 구현으로도 충분히 지원할 수 있다. 장부에 기록된 블록들을 읽으며 sat의 입출금 내역을 따라 숫자를 부여하면 되기 때문이다.

그러나 sat에 번호를 붙인 인덱스 데이터를 구축하기 위해선 연산이 오래 걸리며 많은 용량이 필요하다. sat의 ordinals를 기록하는 인덱스는 약 100GiB, 소모된 sat 정보까지 포함하려면 약 10TiB의 저장공간이 필요하다고 한다.

`Ordinals`에서 말하고 있는 개별 sat를 구분하는 개념을 사용하기 위해선 앞서 설명한 인덱스 데이터, 개별 sat를 인식하여 전송 및 수령할 수 있는 지갑, 그리고 이러한 거래를 확인할 수 있는 별도의 탐색기가 필요하다.

[ord](https://github.com/casey/ord/)

`Ordinals`의 개념은 과거부터 논의가 이뤄져 왔으며 대표적인 논의가 아래의 포럼 글이다.

[Unique serial number for every single satoshi](https://bitcointalk.org/index.php?topic=117224.0)

`Ordinals`는 단순히 비트코인 거래에 이미지를 담는 프로젝트가 아니었으며 비트코인 그 자체에서 새로운 가치를 창출하고자 노력하는 프로젝트로 보여 흥미로웠다.
개인적으로 나의 블로그 URL을 sat에 새겨 놓고 싶긴 하다. 용량도 얼마 안 되니 이 정도는 괜찮지 않을까?
